[MÚSICA DE FUNDO]
Foi na Idina Médico da Seleção Olímpica Brasileira,
o médico do esporte,
e ele tem um resultado muito bacana,
é o nosso master coach.
Para quem não me conhece, eu sou traumatologista,
orthopedista e um pós-graduaço em mestrado em missão do esporte,
há mais de 35 anos,
e a minha especialidade, além de trabalhar,
ter que começar a trabalhar com futebol, é adesmarciar.
Nós fomos trabalhando com Atletas Olímpicos das lutas,
e graças a Deus, o Boxing nos trouxe grandes resultados.
E, obviamente, muito do que conseguimos,
claro, com o mérito dos atletas, dos treinadores,
tudo isso faz parte nesse nível de competição.
E justamente porque nós estamos em um nível muito alto,
nós temos que dar aquele algo mais, aquela diferença,
como a gente diz na PNL, que vai fazer diferenças,
que ajuda, nem um mix, a pessoa treina, se dedica, se esforça com uma boa equipe,
e também usando os técnicos que podem fazer,
ela tem um pouco mais de resultado, isso é incrível, né?
As pessoas, às vezes, não percebem que o atleta, o adversário,
também treinou, também tem a mesma expectativa.
Os Jogos Olímpicos, os atletas, todos que estão ali passaram por várias competições.
Então, são sempre os três ou quatro melhores dos seus continentes,
são todos campeões, por tanto, a gente tem ali uma competição em igualdade de condições,
e quando a gente pode dar aquela pitadinha a mais,
a gente realmente consegue o resultado que foi o caso da nossa Bia, a nossa atleta do Boxing,
que a gente pode até contar a história para os nossos amigos que estão nos assistindo.
A Bia é uma pessoa que veio do interior, do Sergipe,
depois foi para baixo, porque é uma pessoa que fez isso,
do Sergipe, depois foi para Bia, com os pais.
Uma menina realmente que trabalhou na roça, com toda a dificuldade que muitos dos nossos irmãos do Nordeste passam, né?
Uma menina guerreira, e obviamente quando ela chegou para nós no Boxing,
ela veio para nós para fazer os treinamentos,
nós abraçamos com o atleta, e obviamente a gente começou a fazer um trabalho com ela,
porque ela tinha alguma dificuldade para se conhecer, para se entender, né?
Talvez os nossos amigos possam agora saber, né,
que no fato ela não conhecia a sexualidade dela,
ela não conseguia entender porque que ela não se interessava por meninos, né?
E isso, obviamente na cabeça de um atleta, de uma pessoa que está em formação,
que vende uma família humilde, é muita dificuldade.
E uma certa noite, voltando de uma viagem que nós estávamos feito,
porque é uma preparação de anos, competições internacionais, viagens,
ela me adotou como uma espécie de pai, falou "doutor, você é como meu pai,
mas eu gostaria de saber o que está acontecendo comigo,
porque eu não consigo me encontrar, não sei porquê,
eu gosto de menina, não consigo entender o que está acontecendo comigo".
E obviamente o que que eu disse, está acontecendo que você gosta de menina,
qual é o problema, né?
Mas isso é normal, não tem normal a normal,
você tem sentimentos como qualquer outra pessoa.
Viu uma certa confusão de identidade no nível de identidade,
uma questão de se entender e principalmente descobrindo,
se tornando uma atleta famosa, ela foi ajustando essa identidade
e você foi acompanhando isso com ela.
É exatamente até porque, como ela veio de uma família muito humilde,
o problema de relacionamento com o pai,
que ainda existe, ainda uma sociedade muito conservadora,
que ainda tem dificuldades para entender esse tipo de situação.
E isso, obviamente, num indivíduo que está crescendo,
que está se desenvolvendo, isso causa confusão, né?
E aí nós estávamos fazendo um trabalho com ela,
já na preparação para os jogos panamericanos.
E nessa preparação para os jogos panamericanos,
a gente procurou fazer um trabalho para que ela pudesse aproveitar
essa sua dúvida e fazer o que a gente chama de ponte ao futuro,
quer dizer, olhá-la na frente e faz um trabalho
para que ela pudesse se entender, se conhecer
e pudesse transformar isso em medalha.
E o trabalho foi exatamente esse,
fazer com que ela, sendo que ela é como ela é
e se aceitar como ela é e fazer entender
que a sexualidade dela não tinha nada de anormal.
Apenas ela tinha um outro tipo de escolha, opção, orientação, como que?
E nós canalizamos essa força, essa energia,
fazendo com que ela se imaginasse colocando uma medalha de ouro no peito dela,
ela se sentindo campeã e ela se achando.
E todo esse trabalho foi sendo repetido, foi sendo feito.
No dia da final dos jogos panamericanos,
ela se lembrou do que nós olhamos e falou, "Doutor,
nós vamos ganhar essa medalha juntos."
E realmente ela foi medalha de ouro,
ela acreditava de ouro. Ela até naquele momento tentou,
"Vamos dividir essa medalha, essa medalha é sua."
Todos nós ganhamos, os treinadores, médicos, fisioterapeuta,
nutricionistas, todos, claro, participamos.
Mas quem estava lá foi você.
E esse trabalho é feito no sobret ponto de vista do coaching,
do trabalho psicológico, do trabalho, claro, mental, físico, táctico.
E também, sob o ponto de vista de uma equipe multidisciplinar,
e todos a acolheram na sua opção, isso foi muito importante.
Ela se sentiu acolhida, ela se sentiu uma parte de uma família.
E tudo isso aí, nós buscamos canalizar exatamente
fazendo com que ela se imaginasse trazendo essa medalha para ela e para todos nós.
A partir daí, começamos a fazer a segunda parte do trabalho.
Conforme você falou traçando objetivos.
O objetivo era uma medalha olímpica, que é o que veio acontecer agora.
Mas ela teve que passar por uma medalha de ouro panamericana
e por um campeonato mundial.
O campeonato mundial foi a segunda etapa desse trabalho.
E nessa segunda etapa desse trabalho,
foi dito a ela, foi trabalhada com ela para que ela colocasse essa medalha de ouro
no peito da companheira dela.
Porque aí ela já começou a entender que ela tinha uma companheira,
uma pessoa também que tinha que se encontrar.
E obviamente, nessa situação, ela começou a mentalizar e fazer o trabalho.
E o que foi interessante, até eu falei das outras vezes,
é que quando a gente faz a ponte com o futuro,
muitas vezes a gente faz o exercício com os olhos fechados
ou imaginando aquela situação.
E no caso dela, ela falou "Não, doutor, eu não vou fechar os olhos
porque o boxeador luta de olho aberto.
Eu vou fazer isso de olho aberto, como se eu tivesse boxeando".
E foi exatamente o trabalho que ela fez.
Movimentos gestual,
culminando com a medalha de ouro, campeão mundial.
E isso foi, obviamente, um trabalho sendo feito por etapas,
juntando todos os conhecimentos que a gente teve,
o raporte e outras tantas ferramentas que foram discutidas com o Edison.
Chegamos nos Jogos Olímpicos.
O trabalho foi feito agora com que ela mentalizasse,
colocando uma medalha olímpica no peito do pai dela,
que era o último obstáculo para ela se encontrar,
para encontrar a identidade dela e da família.
Então, quando chegou na final agora dos Jogos Olímpicos,
o trabalho foi feito no sentido de que ela iria trabalhar
para levar essa medalha para o pai dela.
E assim foi feito. A cada etapa que ela ia passando,
ela falava "Doutor, vou arrancar a cabeça da minha adversária,
mas eu vou chegar nessa medalha".
Chegou na final, por detalhes, ela não ganhou,
foi uma decisão técnica dividida,
mas só pelo fato de ganhar uma medalha olímpica é para poucos mortais.
- Uma medalha de trato olímpica e é muito maravilhoso. - O chefe, maravilhoso.
Foi um evento muito emocionante e entender como fazemos parte
um pouquinho disso, como você falou, tem toda uma equipe por trás.
Agora, Bernardino, para a gente encerrar aqui,
eu quero te fazer uma pergunta que eu acho muito importante, que é o seguinte.
De como você tem que se propôs para essa vontade de ajudar as pessoas?
Não é só uma coisa profissional.
Você já tem na medicina um chamado para ajudar as pessoas,
mas você foi buscar mais, você foi buscar o coaching, você foi buscar outras ferramentas
por um chamado.
E como é esse propósito?
Para que a gente está falando muito de propósito?
E como é gratificante ter esse chamado e viver de propósito?
- Você fala bastante aqui. - Um pouco a mais, pelas pessoas.
Bom, Edson, só o fato de você querer ser médica
é uma coisa que já desde criança você sente que você nasceu para aquilo.
Para ser médica eu realmente não sei como são os jovens hoje,
mas quando a gente decide ser médica, a gente decide por um algo a mais.
A partir daí você vai fazendo, claro, com o conhecimento que você tem da época,
com o trabalho que você tem da época, você consegue agregar ferramentas e instrumentos.
O que acontece é que com o desenvolvimento da medicina do esporte
e do trabalho esportivo, a gente percebe que o atleta é um ser mortal
como outro qualquer.
Muitas vezes a gente enxerga um atleta olímpico, como um semi-deus.
É difícil ser atleta olímpico, mas ele sempre tem aquele algo mais que ele precisa.
E eu sempre fui intuitivo nas coisas.
Eu já contei esse caso nas outras vezes, vou contar agora.
A própria Dayane, nossa ginasta olímpica, dos Jogos de Atenas.
Nos Jogos de Atenas, ela passava com um treinamento muito rigoroso.
O russo que era o treinador exigia que elas não tomassem nem uma coca-cola.
Agora, imagina uma garota de 16 ou 18 anos não tomar uma coca-cola.
Então ela vinha lá no departamento médico
e ela percebia que eu tinha uma relação muito mais forte com ela
e ela ia lá para tomar uma coca-cola escondida.
E eu fui percebendo que eu tinha esse lado intuitivo,
mas faltava realmente agregar e o conhecimento técnico.
Foi quando eu fui buscar o treinamento de coaching.
Eu fui buscar a PNL, fui buscar agregar tecnicamente
as ferramentas para a gente poder dar aquele algo mais, aquele plus.
Porque conforme eu te falei, o atleta de autorrendimento,
enfim, ele está equipado a todos os atletas do mundo.
Ele precisa aquele empurrãozinho a mais.
E aí foi quando eu fui buscar o curso de coaching e identifiquei em relação a isso.
E obviamente, hoje eu procuro adaptar esse trabalho
para cada modalidade, para cada atleta, para cada pessoa.
Hoje eu também trabalho com músicos, alguns músicos que têm, por exemplo,
dificuldade de ensaio, que têm problemas, inclusive físicos.
Tores, né?
Eu trago como um pianista de uma sinfônica
que tem uma lesão crônica de tendão e esse pianista
tem uma dificuldade imensa de ensaiar e de tocar.
Então, além do tratamento médico, do medicamento, de psicoterapia, etc.,
a gente procura fazer com que ele se imagine terminando a peça.
Isso acontece no sentido até de controlar os acordes.
Nesse caso desse músico, por exemplo, quando começava a tocar,
ele já não conseguia dar metade da peça praticamente de desempenhar.
E agora a gente consegue contando os acordes e 30, 40 acordes para frente.
Ele consegue, mesmo com dor, é lógico que adora uma coisa física,
mas ele consegue dominar isso.
Um prazer ter você aqui, Bernadinho.
Valeu, obrigado mais uma vez, cara.
Obrigado vocês, vamos lá, galera.
Vamos firme, aí tem muito trabalho a fazer.
Vocês vão dar continuidade.
Aí a gente, nós já estamos meio na reta final do nosso trabalho.
Agora nós vamos descansar aqui um tempo.
E vocês aqui vão levar à frente a sociedade internacional,
o nosso mindset, nosso coach, nosso PNL, enfim,
nossas ferramentas todas para fazer o mundo melhor.
Nós estamos passando um momento difícil, né, todos nós.
Então está na hora da gente fazer alguma coisa.
Ao invés de apontar o dedo, vamos fazer alguma coisa nós mesmos,
por nós e pelos outros, né?
Com certeza, obrigado, Bernadinho, um grande abraço.
Valeu, bom descanso.
Um abraço, gente. Um abraço.
Valeu.
[MÚSICA DE FUNDO]